---
layout: post
title: Analyse de MiCA pour les consommateurs et entreprises du Web3
date: 2024-06-06 10:02:36 +0000
author: Danny Willems
tags: [mica, europe, cryptoactifs, legislation]
---

L'industrie des crypto-actifs et du Web3 connaît une évolution rapide, et avec
cette croissance, le besoin de régulation devient primordial. L'Union européenne
a répondu à cet appel avec le règlement sur les marchés des crypto-actifs
(MiCA). Voici un aperçu détaillé et concret des principales réglementations
introduites par MiCA, destiné aux acteurs du Web3.

## Qu'est-ce que MiCA ?

MiCA, ou Markets in Crypto-Assets Regulation, est une initiative législative de
la Commission européenne visant à créer un cadre réglementaire harmonisé pour
les crypto-actifs à travers l'Europe. Adopté en 2023, MiCA vise à fournir une
clarté juridique, à protéger les consommateurs et à promouvoir l'innovation.

Dans ce document, nous allons résumer les points que nous trouvons essentiels.

Nous tenons à noter que ce document n'a pas été résumé à travers une
intelligence artificielle et a été écrit par une personne qui a analysé le
document. Cela permet d'être précis sur les caractéristiques importantes et
permet de citer précisément les termes utilisés.

## But

Section 2:

### Coté entreprise

- donner un cadre législatif global dans l'Union Européenne, à la place d'avoir
  un cadre législatif par pays
- avec un cadre global, aider les prestataires à être sur un même pied d'égalité
  quelque soit l'état membre où il se trouve

### Coté utilisateurs

- protéger les consommateurs et investisseurs en crypto-actifs, et protéger les
  utilisateurs de services

## Délivrance de nouveaux crypto-actifs

Page 11:

> Le présent règlement impose aux émetteurs de crypto-actifs la publication d’un
> document d’information (appelé livre blanc) assorti d’obligations en matière
> d’information. Afin d’éviter de faire peser sur elles nouvelles charges
> administratives, les petites et moyennes entreprises (PME) seront exemptées de
> la publication d’un tel document d’information lorsque la contrepartie totale
> de l’offre de crypto-actifs est inférieure à 1 000 000 EUR sur une période de
> 12 mois. Les émetteurs de «stablecoins» ne seront pas soumis à l’obligation
> d’obtenir un agrément d’une autorité compétente nationale si l’encours de
> «stablecoins» est inférieur à 5 000 000 EUR. En outre, les exigences imposées
> aux prestataires de services sur crypto-actifs sont proportionnées aux risques
> créés par les services fournis.

Plus de détails dans le titre II.

## Ressources supplémentaires

Pour plus d'informations sur le règlement MiCA, vous pouvez consulter les
documents suivants :

- [Texte complet du règlement MiCA](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FR/TXT/?uri=CELEX:52020PC0593)
